## Node-red how start to build your own pallets with dinamic ui with React.
Не так давно я мав можливість ознайомитися із доволі новою технологією розробки програмних продуктів на Node js - Node Red. Якщо коротко то це технологія яка дозволяє зьирати вашу прогруму із готових частин  так званних pallets як конструктор. Із їхнього сайту. 
> Node-RED is a programming tool for wiring together hardware devices, APIs and online services in new and interesting ways.
> It provides a browser-based editor that makes it easy to wire together flows using the wide range of nodes in the palette that can be deployed to its runtime in a single-click.

Це як дитина складає із маленьких конструкторів лего робота чи що лего сіті так ви скаладаєте вашу програму. Перевагою тако підходу являється те що навіть людина без серйьозних навиків програмування може сісти і скласти свою програму.

Цим це корисно для біснесу? Це корисно якщо вам необхідно надти вашим клієнтам можливіст динамічно програмувати певно поведінку на певних частин вашої програми. Допустимо ваш сервіс оперує звітністю і вам необхідно надати можливість різним компаніям вашого сервісу самим задавати порядок обробки цих звітів. Одна компанії хоче відпрвляти листи інша отримувати локальні сповіщення це інша зберігати чи видаляти ці зівти і так далі. В таких випадках ви можете надати зручний інтервейс для step by steps actions.
Програмування в node red це складання pallets step by step. Він надає велику кількість цих палеті. Також бібліотека палетів постійно поповнюється іншими розробниками. Проте не всі випадки чи задачі мож на покрити ними. Особливо якщо це якась спецефічна задача для вашого бізнесу. У такхи випадках вам прийдеться писати свої [палети](https://nodered.org/docs/creating-nodes/first-node). В цілому програмування під node-red зводиться до розробки палетів. Саме про такий підхід у розробці я хотів поділитися з вами у даній статті:
    - як розробити N кількість палетів і в одному проекті
    - як підключити та настроїти ваш проект до Node red
    - як організувати вашу серверну та UI частину
    - ?
##  Постановка бізнес проблеми
Під час написання ціє ї статті я уявив собі наступну ситуацію. Користувачам певного сервісу слід розсилати каталог товарів на наступний тиждень. Каталог містить опис товару і саме головне його картинку. Тому нас слід розробити функціональ, який дозволить переглянути актуальний каталог товарів вибрати певний і сказати нашому сервісу відправляти саме цей товар. 
Для простоти давайте зосередимося тільки на роботі із зображеннями. Спростимо нашу задачу до трьох кроків: 
1. Вибір зображення із каталогу
2. Редагування зображення переп відправкою
3. Розсилка картинок.


>> ??

## Вирішення

>> ?
### Настройка Boilerplate

### Настройка pallets
### Особливості UI в  Node Red
### ?
### Серверна частина